CPU (պրոցեսոր)
CPU-ն համակարգչի «ուղեղն» է։ Այն կատարում է բոլոր հաշվարկները և հրամանները՝ ծրագրերի աշխատանքը կազմակերպելու համար։ Որքան արագ ու հզոր է CPU-ն, այնքան համակարգիչը արագ է աշխատում։
RAM (օպերատիվ հիշողություն)
RAM-ը ժամանակավոր հիշողություն է, որտեղ պահվում են տվյալները և ծրագրերը, որոնք տվյալ պահին օգտագործվում են։ Ավելի շատ RAM ⇒ ավելի շատ ծրագրեր կարելի է միաժամանակ աշխատեցնել առանց դանդաղելու։
SSD (Solid State Drive)
SSD-ն տվյալների պահման արագ սարք է։ Շատ արագ էՉունի շարժվող մասեր: Արագացնում է համակարգչի միացումը և ծրագրերի բացումը:
HDD (Hard Disk Drive)
HDD-ն նույնպես տվյալների պահման սարք է, բայց՝ ավելի դանդաղ է SSD-ից: Ունի շարժվող մեխանիկական մասեր: Սովորաբար ավելի մեծ ծավալ և ավելի էժան է
Մուտք/ելք սարքեր (Input / Output devices)
Մուտքային սարքեր – տեղեկություն են ներմուծում համակարգիչ
	Ստեղնաշար
	Մկնիկ
	Միկրոֆոն
	Սկաներ
Ելքային սարքեր – տեղեկատվություն են դուրս բերում
	Մոնիտոր
	Տպիչ
	Բարձրախոսներ
	Ականջակալներ


a)25 → երկուական (base 2)     25÷2=12(1)1 ; 12÷2=6(0) ; 6÷2=3(0) ; 3÷2=1(1) ; 1÷2=0(1) → 11001 
42 → ութական (base 8)         42÷8=5(2) ; 2÷8=0(2) →25
59 → տասնվեցական (base 16)    59÷16=3(11) ; 11÷16=0(11) →b3
b)101101₂ → ?₁₀       1×2^5+0×2^4+1×2^3+1×2^2+0×2^2+1×2^0=32+0+8+4+0+1 = 45(10)
745₈ → ?₁₀          7×8^2+4×8^1+5×8^0= 485
3A₁₆ → ?₁₀         3×16+10×1=58     
c)20 → հնգական (base 5)       20÷5=4 ; 4÷5=0  →40       
31 → յոթական (base 7)       31÷7=4(3) ; 4÷7=0(4) →43
100 → տասներկուական (base 12)     100÷12=8(4) ; 8÷12=0(8) →84


Ինչո՞ւ է համակարգիչը օգտագործում տարբեր հաշվարկման համակարգեր
Քանի որ համակարգիչը ներսում աշխատում է 0 և 1-երով, իսկ մարդուն ավելի հեշտ է աշխատել տասական համակարգով։
Որտե՞ղ են գործնականում օգտագործվում ոչ տասական համակարգերը
Դրանք օգտագործվում են համակարգիչների ներսում, ծրագրավորման մեջ և սարքավորումների աշխատանքի ժամանակ։
Ի՞նչ է ծրագրավորման լեզուն
Ծրագրավորման լեզուն միջոց է, որով մարդը հրամաններ է տալիս համակարգչին։
Ի՞նչ է նշանակում «կոդի կատարում»
Կոդի կատարումը նշանակում է, որ համակարգիչը հերթով իրականացնում է գրված հրամանները։
Ի՞նչ դեր ունի օպերացիոն համակարգը ծրագրի աշխատանքի ժամանակ
Օպերացիոն համակարգը կապ է ստեղծում ծրագրի և համակարգչի սարքավորումների միջև։
Ինչպե՞ս են ծրագրավորման լեզուն, օպերացիոն համակարգը և համակարգչի սարքավորումը աշխատում միասին
Ծրագիրը գրվում է ծրագրավորման լեզվով, օպերացիոն համակարգը այն փոխանցում է սարքավորումներին, և սարքավորումները կատարում են հրամանները